# Git и GitHub
Краткое руководство

**created by** araz abdyev

**tg** @xxx_bulka

## Git
Проверка версии гита

    git --version
* --version – параметр команды.

Вызов справочника

    git --help

#### Инициализация репозитория
Для начала создадим пустую папку и перейдем в нее. Там мы произведем команду, которая сделает эту папку корнем нашего репозитория.

    git init
    
Чтобы понять, что сейчас происходит

    git status
-> on branch master (мастер ветка)

*Ветка представляет собой версию нашего проекта*

-> no commits yet (изменения не зафиксированы)
-> untracked files (гит не следит за этими файлами)


#### Добавление файла в гит для дальнейшего коммита

    git add <file_name>
    
Проверим статус гита

    git status
-> файл добавлен для коммита

#### Добавление всего

Добавление новых файлов и последних изменений уже существующих.

    git add .

#### Удаление файла из гит и (или) системы

Удаление только из гита

     git rm --cached <file_name> 
     
Удаление из компьютера и гита
    
    git rm <file_name>
    
#### Коммит
Позволяет зафиксировать изменения в гит. Отправляет изменения в стэйджер.
    
    git commit -m "commit_mesage"
-> 2eaf88d 

Посмотреть инфу про коммиты

    git log

Чуть красивее

    git log --graph --oneline --decorate


Каждый коммит хранит в себе информацию уникальный код - *хэш*.
В дальнейшем мы сможем возвращаться к этому коммиту. Так, чем больше мы делаем коммитов, тем больше точек возврата у нас существует проекте.

#### .gitignore
Иногда нам не хочется закидывать в гит какие-то файлы или папки, для этого в каждом репозитории существует файл **.gitignore**, который содержит названия файлов и папок.

    touch .gitignore
    ls -la
    cd .gitignore

Ну и закоммитим его
    
    git commit -m "added gitignore"
    
#### readme.md
Это файл формата **Markdown**, гитхаб может его красиво распарсить, чтобы дать пользователям описание репозитория.

*Все эти изменения происходили пока лишь локально. Перейдем к гитхабу.*
## GitHub
Гитхаб это отдельный сервис, некоторый интерфейс, который позволяет нам понять что происходит.
    
#### Свяжем 
    
    git pull
    git remote add origin <link>
    git push -u origin master(или main)
    
Вводим логин, а вместо пароля вставляем сгенерированный для репозитория токен. (settings -> developer settings -> generate new token)

*Может вылезти окно авторизации через браузер, что тоже гуд*

Теперь на гитхабе появились файлы. 

#### Модификация репозитория локально и обновление его состояния на гитхаб

    git add <file_name>
    git commit -m <commit_message>
    git push
    
#### Клонирование репозитория
Иногда нам нужно скопировать чужой репозиторий, для этого копируем ссылку репозитория через вкладку *code* и выполняем следующие команды

    mkdir <name>
    cd <name>
    git clone <link_to_the_repo>
    
#### Модификация репозитория на гитхабе и обновление его состояния локально
Забрать все изменения с удаленного сервера(гитхаб) к себе на компьютер

    git pull
    
#### Список добавленных ремоутов
    git remote -v

В принципе этого достаточно для простой работы с гитом и гитхабом. Оу е, теперь ты крут!

## Git (продолжение)
#### Ветка(branch)
Основная ветка репозитория - master (ныне форсится main).

Показать все существующие ветки
    
    git branch
    
Пусть у нас есть другой разработчик, которому поручили добавить файл описания данного проекта (формат маркдауна), чтобы в дальнейшем гитхаб смог распарсить это и чтобы вообще дать пользователям понимание того что происходит.
В идеале другой разработчик должен создать отдельную ветку, чтобы не мешать процессу разработки в искомой. 

Создание новой ветки test

    git branch <branch_name>
    
    git branch test

Удаление ветки
 
    git branch -D <branch_name>
    
Переключение на другую ветку для работы с ней
    
    git checkout <branch_name>
    
    git checkout test

Создать ветку и сразу переключиться на нее
    
    git checkout -b <branch_name>

Теперь мы можем работать с веткой test и это будет отображаться только на ней. Так, с помощью vscode, это можно пронаблюдать наглядно: при переключении между основной веткой и веткой test, файлы будут то пропадать, то появляться (область видимости гита в редакторе). Вот мы и смоделировали принцип работы двух разработчиков с одним репозиторием.

#### Слияние двух веток в одну
~ мы находимся в мастер ветке.

    git merge <branch_name>
    
    git merge test
Таким образом, ветка master поглотила в себя test.

Теперь можем избавиться от этого бранча.
    
    git branch -D test
